# 2 The Psychology of Everyday Actions

## 错误地怪罪自身

在很多情况下，人们发现自己失误的时候不会归罪到设计上，而是觉得自己不行。而且因为这些失误往往过于傻逼，还不好意思告诉别人。就因为缺少反馈，一些设计者根本没有察觉到自己的设计给人们带来了很多不便。

好的设计应该考虑到所有可能出现的失误，让它们被人易于察觉，并且争取将这些失误的损失最小化。

## 日常生活中的误解

人脑结构决定了我们很容易在日常生活中根据肤浅的观察作出简单的猜测（并且往往能够自圆其说），然而现实远远比我们想得要复杂，这就导致了很多有趣的误解。

比如可以调节的暖气，比较流行的误解有两种：第一个是档位越高暖气开得越久，第二个是档位越高火力越强，但事实上是，档位的大小决定了暖气在达到哪一个温度之后停下。因此把暖气开到最大并不能让整个屋子暖和得更快。

### 错误地归因

人类归纳因果关系的机理至今是个谜。

一个比较常见的错误归因是，如果结果R发生之前我做了事件A，那么我就倾向于将结果R归结为事件A，就像我小学刚接触电脑的时候以为不断右键刷新屏幕电脑运行速度就会变快一样。

于此之外，还有「自我感觉良好」类错误归因，比如自己遇到啥好事就觉得是自己牛逼，别人遇到啥好事就觉得是别人运气好。

#### 习得性无助

好像在哪本关于学习的书里面看到过这个呀。

人们有的时候会因为一些意外失败的尝试，而断言自己不擅长或者不适合做某些事情。

这种效应在使用电子产品时尤其十分常见。

#### 传授性无助

乍一看和习得性无助很像。

作者认为，人们认为自己不适合使用某种产品，并不是「真的不擅长」，而是产品设计有问题，所以让人觉得很难用从而望而却步罢了。

还有一个是常见的「数学恐惧症」效应。和人文社科类不同，数学的课程之间往往有着紧密的联系，每一个课程都需要上一节课的理论基础，因此只要一步跟不上，就步步跟不上，从而让人觉得自己越来越不适合数学。

## 人类思考与解释的本质

俗话说「事后诸葛亮」，当人们在事件发生之后再去探查的时候，事故的原因往往是显而易见的。然而放在当时的情况下，却可能会对某个结果的原因产生误判，这也是一些事故发生的原因。

我指的是，在事件发生之后，人们意识到了「哇，还有可能发生这种事情呀」，所以对于当初对于这个错误的忽视感到惊讶。

然而在那个情况下，人们并没有这方面的经验，也不会往这里去想。

比如在三里岛的事故中，指示灯显示的是发送到阀门的信号是否正确，而不是阀门是否正确关闭。操作人员在那个情况下并没有考虑到「信号正确但阀门未正确关闭」这种意外情况（也可以说操作人员的用户模型和设计者的设计模型出现了偏差）。

## 人类行动的七个步骤

1.  首先，你需要有一个行动的目标（Goal）来说任何事情。
2.  但是这个目标往往是模糊的，比如说我想喝水。所以我们需要一个更确切的意图（intention），比如我要拿起旁边的杯子来喝水。
3.  有了目标，就要有一个具体行动的计划，比如我要动用我的手臂肌肉，碰到杯子，然后拿起来放到嘴边。
4.  然后我们需要执行这个具体的行动。
5.  之后，我们要确认这个行动是否成功完成。首先我们要知道在现实世界中发生了什么——我喝到了水。
6.  然后我们解释这个事件，比如因为我拿起了杯子所以我喝到了水。
7.  最后一步我们要将这个结果进行评估，比如很好，我达到了喝水的目的。

其中，1与**目标**有关，2-4与具体的**执行**有关，5-7与**评估**有关。

作者的语言更加简洁，这里仅供参考：

1.  Forming the goal
2.  Forming the intention
3.  Specifying an action
4.  Executing the action
5.  Perceiving the state of the world
6.  Interpreting the state of the world
7.  Evaluating the outcome

当然，也不是所有行动都要经过以上的步骤，很有可能中途停掉，或者跳过一些步骤。一些情况下，目标和意图是随机出现的。

## 执行与评估中的陷阱

生活中很多产品比较难用的原因，并不是因为这个产品过于复杂，而是人们的意图、解释、行为和物体的状态之间出现了偏差，以至于人们的思维与现实之间出现了断层。

### 执行中的陷阱

指人们的意图和产品可执行的行为之间的不一致。

比如我只是想执行一个很简单的操作，但说明书上面叫我做一堆乱七八糟意义不明的步骤——这一系列的操作完全可以让机器来做。

### 评估中的陷阱

指人们需要花多少力气来得到并理解产品的反馈，并且将它与自己的目标、执行动作之间联系起来。

比如，除非我打开机器来查看，否则根本无法知道里面是否装了VCR。

## How Easy Can One:

*   Determine the Function of the Device?
*   tell what actions are possible?
*   determine mapping from intention to physical movement?
*   perform the action?
*   tell if system is in desired state?
*   determine mapping from system state to interpretation?
*   tell what state the system is in?