日常限制(Constraint)的分类
-------------------

### 物理限制Physical Constraints

就是事物的物理形态上的限制，比如地铁闸机的一次性卡只能四平八稳地插到那条缝里。这些限制应该是显而易见的，要是那条缝太隐蔽可能都没人能找得着。

而且最好要能够减少操作的可能性，比如新旧Type C接口——之前的接口正面反面只有一个是对的，而现在可以正插也可以反插。

### 语义限制Semantic Constraints

有些行为是要根据当时的情况和我们现有的知识来决定的。比如装乐高小玩具的时候，骑车的人要脸朝前，否则不符合常理。

### 文化限制Cultural Constraints

指那些我们需要习得的文化常识和社会常规——它们有些是陈述性的，有些是一系列的动作，比如遇到红灯应该停车，比如进入快餐店就排队点餐，然后在旁边等餐，拿着餐盘找地方坐。

### 逻辑限制Logical Constraints

一系列逻辑性推断的结果，比如拼拼图拼到最后只剩下一个空缺，那么就会想当然地将最后一块拼图放上去。

而且，我们之前提到过的自然映射也是逻辑限制的结果。

限制和功能可见性(Affordance)在日常中的应用
---------------------------

### 门的设计

不同的门有不同的功能可见性，比如平板一般就是用来推的，门把手一般就是用来拉的，旋钮（奇怪的是，感觉中文语境下这个也叫门把手）一般就是用来扭的。但是在现实生活中设计者并不会这么讲究，经常混着用，就给用户带来了困扰。

### 开关的设计

开关的设计（尤其是需要很多开关的情况）会遇到两个问题：一个是分组问题，怎样把不同的开关和不同的功能联系起来；另外一个是映射问题——一排开关摆在那里，如何排列才能更好地区分哪个开关对应哪个功能。

#### 如何区分不同的开关？

不知道是由于成本还是美学上的考虑，很多仪器的开关都整齐划一地排一排，用的时候很让人崩溃，而且对于某些重要点的，比如飞机、核电站之类的，如果因此弄错就会造成巨大损失。

基本上有两种可行的方法：第一种是把功能相近的开关摆在一起，并且与其他功能区分开；另一种是将不同功能的开关做成不同的样子。（两者综合使用效果更佳）

#### 如何排列开关？

作者的举例是一个房间中所有灯的那些开关。在大部分的房间（至少我去过的），灯的开关都是排成一排的——好像没毛病。

然而房间是三维的，灯的位置可能在三维空间中的任何地方（虽然大部分灯都在天花板上所以是二维的），你要怎么知道灯的开关是对应哪一个灯呢？

和灶台的情况一样，没有人care它，因为负责家装每一个环节的人，要么不是实际使用者，要么认为这根本不是自己的职责。

作者的解决方案在美学上看很不优雅——他搞了一个从墙面中突出来的水平放置的室内平面图，灯所在的位置上打孔放开关。

其实我个人觉得现在的智能家具就很容易解决这种问题，到时候可以想想怎么搞。

可见性(Visibility)和反馈(Feedback)
----------------------------

之前我们说了限制和映射，除此之外，可见性（和功能可见性不一样，我也不知道affordance为啥翻译成功能可见性）和反馈也会影响用户的使用。

可见性，「视觉」肯定是一方面，比如为各种设备添加屏幕（至少我们现在算是实现了）；而「听觉」却是经常被忽略的。

自然生成的听觉很重要——我们可以通过它来得到反馈，比如水烧开之后咕嘟咕嘟的声音、门关上之后喀哒一下的声音……

人工物件的提示音在使用的时候需谨慎。提示音的好处在于，即使眼睛没有看着这个物件也能得到提示，而且可以反馈一些外观上看不到的内容。但同样也有缺点，可能会干扰到其他的人，并且自己的使用过程可能会被人知道（想起来小时候看电视上讲的电话诈骗，就是根据电话按键的数字不同音调不同来窃取密码）。