设计的自然演进
-------

工匠在每一次制造物品时，都会添加一些用来测试的新功能，再去掉一些用户认为不好的功能。日常的物件就在这种一代一代的缓慢演化中，变成了美感与功能兼具的产品。（hilling-climbing）

### 演进式设计的反作用力

虽然道理是这样没错，但正如你所见，自然演化的速度是十分缓慢的。

现代的市场环境已经不允许这种工匠式的缓慢改进了，更何况现代的产品组成也十分复杂。

其中一个反作用力是产品演进速度的加快——各大厂商的手机、电脑每年都会至少出一个新型号，软件更是动不动就更新。而用户的反馈也没有那么易于收集（旧时的工匠与顾客都是面交，而现在光经销商就隔了好几层）。更早搞得是，很多公司在某个型号还没有进入市场的时候，就开始准备设计更新的（加入了一些炫酷功能的）型号了，连新的用户反馈都没有。

另一个尴尬的反作用力是，在市场竞争条件下，每个不同的产品都要追求「独特性」。但「独特性」要从哪里体现呢？假定在理想状况下有一个完美的产品，属于某个公司。其他的公司要是也效仿，就失去了所谓的「独特性」，要是增添或删改一些功能，可能产品会变得更糟。

发现了一个有趣的矛盾：有的时候，垄断的企业反而更有利于保持产品的水准。一来所有的该产业的高端人才都会聚集到这个公司来，而来产品可以有一个类似于自然演化的理想过程。（吹爆贝尔电话公司hhh）

当然这也可能是苹果只出一款iphone手机从而从一众厂商中间脱颖而出的原因？但这个真的很难预料，至少在我小的时候，我觉得男生和女生应该用不同的手机，不同年纪的人也应该用不同的手机……

#### 关于键盘

虽然之后也有更加高效的方案，但考虑到几百万人的学习成本，以及几百万台亟待更新的设备，任何所谓更新更好的方案都不了了之了。

所以，不要妄图挑战任何已经十分成熟了的解决方案，除非切换成本与学习成本都很低（比如从刷个信用卡变成刷个手机二维码）。

或者说，很难在创始人着一代就达到与其他自然演进了很多代的产品相抗衡，可能这就是成功者脚下的铺路石吧，俗称奠基人。

设计者为什么走了弯路
----------

### 颜值即正义

过于追求美学上的高度，往往会损失产品的易用性，参考各种号称是极简主义但让人一头雾水的东西。

作者的举例：两个FAA的办公楼，西雅图的由员工自己设计，洛杉矶的由建筑师设计。洛杉矶的得了奖，而真正让员工的效率和满意度提升的反而是西雅图的办公楼。

当然，在一些极端情况下，降低易用性也是设计者的目的，比如快餐店的桌椅。

一些公共教育设施（比如科技馆）的重点应该是让大众理解展品，并能够学到东西，而不是单纯摆在那里好看。

### 设计者并非主流用户

想起之前忘了在哪里看到的文章：「一个好的产品经理能够一分钟之内变成任何用户。」

再就是一类叫做小众软件的东西，虽然好用，但使用门槛极高。比如文档转换软件pandoc连个GUI都没有，纯命令行简直劝退。

还有个更贴切的例子出自日剧「RMPW」，栗子给社保设计登录界面，初稿是个十分炫酷十分GEEK的罗盘，结果十元妹子不会用。栗子起初觉得十元太笨了，但我忘了后来发生了啥总之有了十元也会用的第二版，好像是个图片密码登录并且选项很直观的那种。毕竟社保帐号人人都有，门槛不能太高嘛。

还有个可以说的是国民app微信和淘宝。

回到正题。首先，「设计出一个产品」的设计者与「熟练使用产品」的用户，所需要的知识是不一样的——设计者要对内部结构了如指掌，而用户得知道如何使用交互界面。这本应该是设计师的基本常识，然而现在更多的产品是由工程师、程序员或者经理所设计的，他们对于内部结构了如指掌，但往往在为用户考虑时，十分努力地去优化内部结构，而不是去让用户能够看到的交互界面更加易用。

还有一个问题是，设计者在设计的过程中对产品过于了解，许多基本操作都已经成为潜意识的一部分了，很难从头像用户一样去考虑产品的易用性。（论各种测试的重要性）

### 设计者的客户未必是用户

家具的预装修由开发商处理，大学的各项器材和文具也有专门的采购部门……对于客户来说，易用性并不是放在第一位的，价格和维护成本才是。因为有这样的市场需求，所以低价但易用性差的产品大行其道。

更糟的是，正因为与设计师们打交道的是客户而不是用户，用户的反馈无法传达给设计师，进而造成了恶性循环；哪怕退一万步，能够传达到，设计师应该听客户的还是听用户的？

设计流程的复杂性
--------

我不是在说工匠精神，但很多日常的小物件都并不简单。比如我现在正在用的钢笔，笔杆要不粗不细让大多数人都用着顺手，虽然没有笔帽夹，但在笔帽的边缘的某个棱角处有一个小的突起——我的猜测是，能够让人单手就打开笔盖……诸如此类的细节，总要由那么一个人考虑到，然后想办法证明其意义，再添加到生产线上。

### 为特殊人群考虑的设计

Physical Anthropometry

一般来说，许多产品都是为「一般人」而设计的，比如桌椅的尺寸，屏幕的大小等等。可是即使这样，还有一部分人无法使用。首先，可调节的设备可以解决一部分问题，比如座椅的高度和椅背的角度。其次，为了让尽可能多的人使用，我们可以找到统计学意义上的平均值作为默认的参考模型。

可是对于某些人群，比如左撇子，盲人来说，「平均」与「可调节」都不足以解决问题，他们需要特别的产品。

还有一个不可忽视的群体是老年人，一个人在二十多岁的时候身体就开始走下坡路了，而我们都会不可避免地走向衰老。不仅如此，随着人类寿命的延长，一个人可能会有三四十年的所谓「老年期」，而许多产品都没有考虑到这一数量庞大的群体。

### Selective Attention

人在做某些事情，尤其是在紧急情况下的时候，注意力往往是有限的，甚至无法顾及到许多「显而易见」的错误或隐患。设计者应该考虑到这些情况，并且用上一章提到的规避错误的方法来预防这些错误。

设计者的两种错误尝试
----------

### creeping featurism

指将各种各样能加入的功能都加到产品中。加入的功能越多，就越难以满足之前说过的好的设计的特性，而使用时的复杂程度也会随之倍增。

第一种解决方案类似于奥卡姆的剃刀，不必要的功能就不添加，但的确也会损失一些用户可能的确会用到的功能。

第二种解决方案是模块化，将不同的功能分组，每组都有其功能与限制。

### the worshipping of false images

许多律师事务所的门口都会放一台最新型号的、功能最多的打印机，但不一定用，只是用来装逼，展现给客户一种高端人才掌握核心科技的节奏。

人家装逼，我当然是没意见了，只是要是所有人都把「复杂就是高端」奉为圭臬的话，就会忽视产品在易用性方面可能的提升，放任很多乱七八糟的功能拼凑在一起冒充「高端」。

电脑操作系统的缺点
---------

至少在那个年代，电脑为什么难用：

电脑是个新鲜事物，设计师并没有介入该领域，而程序员和工程师又缺少为用户设计的经验。

电脑作为一个纯人造的产品，高度抽象，缺少自然情况下的反馈。

操作系统为什么饱受诟病：

*   不可见：执行和评估环节中许多陷阱
*   任意性：许多操作都是人为规定，缺少映射的
*   不一致性：不同的地方执行相同的操作反而需要不同的指令
*   不智能性：让人摸不着头脑的缩写和报错之类的
*   不友善：动不动就是冷冰冰的警告
*   操作危险：一个小错误就可能造成重大损失

当然，在作者的年代，想要制造一台符合所有设计理念的设备，在技术层面也达不到，成本也很高，而且学校里也缺乏相关的课程。

操作系统的灵活性
--------

不同于以往提到过的所有物件，操作系统是没有形体的，作者提供了几个能够提升其易用性的建议：

### 可探索系统

类似于打开新的app或者网页甚至游戏时出现的「向导」与「帮助」功能。作者人为操作系统应该像日常的物件那样通过探索来学习。

首先，所有的可执行操作应该是可见的；其次，操作后应该又相应的反馈，并且易于理解，还要正确地反映系统映像；而且，（对于电脑来说尤其重要，）试错的成本应该尽可能地低，至少错误的操作是可撤销的。

### 两种不同的系统

我们现在用的电脑有两种系统，一种是门槛极高的命令行（command mode），另一种是图形界面（direct mannipulation mode）。它们各有其使用场景。

command mode难以学习，不直观，但可以批量工作，执行一些我自己不想做的枯燥工作。

而direct manipulation虽然好操作，能够忘记「电脑」这一中介而进行一些创造性工作，但能做的事情因人而异——毕竟给我一个数位板我也画不出本子来啊。

### 操作的无形化

物联网、谷歌语音助手etc.

作者真的是神预言