本章节总结全书观点。以用户为中心的设计，也是作者一直在提倡的。

好的设计应该：

*   让用户能够确定可以执行哪些操作
*   让所有的东西（概念模型与反馈etc.）可见
*   让状态易于评估
*   使用自然映射（意图与行为之间、动作与结果之间、可见信息与状态的解释之间……）

太长不看版：让用户知道可以做什么、然后做这个行为之后发生了什么。

应该利用好那些自然特性和限制，让人易于学习并理解。

七个化繁为简的准则
---------

### 1\. 同时利用世界中的知识与头脑中的知识

当外部世界又足够的提示信息时，有利于用户更好地使用产品。这些外部信息是需要与头脑中的知识相对应，并形成自然映射的。

但是有一点需要注意：一些人对于某些产品拥有更多头脑中的知识，因此不能让过多的外部信息干扰了他们的使用。

三种概念模型：用户模型、设计者模型、系统映像

#### 用户手册的作用

系统映像：instruction manuals + documentation + interface

现实中，手册都是设计者设计完成、拼死累活之后随便写的，时间也不够。

但在理想状态下，应该先开始写用户手册，再一边设计一边修改用户手册，并不断找人模拟测试。当然，大多数人都很懒，即使用户手册再好也未必会看，所以还是把重点放在交互界面上吧。

### 2.简化任务结构

从心理学的角度来讲，人类的限制：

短期记忆（STM）：人的短期记忆很弱（顶多五件东西），所以如有必要，应添加一些可以辅助记忆的外部功能。

长期记忆（LTM）：为了让人记得更牢固，知识最好是有联系、能够用逻辑来解释的。还有就是人类的长期记忆可能并不准确，这个时候外部世界存在的信息就十分有必要了。

关于技术给任务结构带来的简化，作者的建议如下：

#### 1）不改变任务流程本身，只提供心智上的辅助

从某种程度上来说，许多手机内置的app都算，比如闹钟日历记事本提醒事项……

#### 2）利用科技进行可视化，进而更好地得到反馈、加强控制

举个例子吧，显示器。还有近几年很是火热的数据可视化，无数个软件的所谓dashboard（听说阿里云把这个翻译成大盘，想想各种什么大阳线3K线也是这种应用吧hhh）

以上两种建议都没有改变任务本身，只是在执行层和评估层添加了辅助。虽然有人认为过多的辅助会让人失去相应能力，但作者认为可以把时间用来做更高层的创意工作。

#### 3）保持任务本身不变，但自动化

自动化本身有争议：一方面，它能够将人们从繁琐的细节中解放出来，减少精神负担；另一方面，自动化让人在某些方面失去了对产品本身的控制。

平衡好这两方面很困难。最好的解决方案是让用户自行抉择（类似于上一章讲到的两个不同的系统）。

#### 4）改变任务的本质

from deep wide structure to shallow narrow structure

比如电子表，该变了原本圆盘与指针的基本结构，直接显示用数字表示的时间。

#### 5）不要过度自动化而造成“失控”

过度自动化的坏处：

1.  让人缺少相关的能力，一旦自动化失灵，用户就会不知所措，这在一些情况下是致命的，比如飞机自动驾驶
2.  有的时候默认的自动化配置并不是用户所需的，而他们也无能为力
3.  人类沦为机器的奴隶，无法控制全局

控制分为比较低层的控制（事无巨细的那种，比如用笔画画、手作家具）与较高层的控制（电脑命令行），各有不同的用途。

### 3\. 让事情可视化，从而弥补执行与评估之间的陷阱

符合意图：让人知道该做什么

符合预期：让人知道有什么效果

### 4\. 正确的映射

*   意图与行为之间
*   行为与效果之间
*   系统的真实状态与交互界面（视觉听觉触觉等）之间
*   实际状态与用户意图之间

控制的顺序、位置或者动作的方向，与操作之间有着可以类比的自然关系。

行为的反馈与用户的预期之间也有这类似的联系，让反馈易于理解，进而促进用户的评估。

比如图表（还是可视化）。

### 5\. 利用（自然与人工）限制的力量

从而减少可能的操作数量

### 6\. 关注易错性的设计

*   考虑到可能会发生的错误
*   将错误当作「朝向正确操作的尝试」并试图补救
*   加入能够撤销的机制
*   可探索系统
*   利用好forcing fuctions

### 7\. 要是别的都不行，就标准化

将行为、结果、布局、显示统统标准化，最好是搞一个国际标准，比如国际标准时间、国际标准历法、键盘etc.

标准化的时机很重要：太早，技术不成熟，之后会造成很多麻烦；太晚，不同的系统还要相互兼并，到底把哪一个作为统一标准的母板也很难有定论。

科技与标准往往是相互需要的（比如汽车 电脑）

标准渐渐地会成为文化限制的一部分

刻意将任务变难
-------

不是所有的产品都一定要讲究易用性，有些产品就是要设定一定的门槛。

比如危险器械、暗门、儿童会误触的东西等。

当然，任务说是要变难，但也没必要把每一个环节都变难。只需要把刚好想要隔绝的人群挡住就好。

具体如何操作，可以从逆向角度使用之前总结的「提高产品易用性」的要点：

*   让东西不可见
*   使用不自然的映射
*   让动作对于某一类群体难以做到
*   需要精确的时间把控和操作
*   不提供反馈
*   在评估环节提供不自然的映射

不过有时，这些设计也会带来副作用。比如防止儿童跑出门去玩的门，可能在火灾的时候就成为了障碍——正确的方法也许是，提供一个可以开门的按钮，但开的时候会引发警报。

设计游戏也需要将任务变难，但要平衡好以下几个要素：挑战（challenge）、享受（enjoyment）、崩溃（frustration）、好奇（curiosity）。

还有一个有趣的现象是，「看起来简单的产品用起来不一定简单」。这很容易理解，和**可控部分的数量**与**可执行的操作数量**有关。

一个产品要是看起来简单，那么操作在很大程度上都要交给用户，因此需要长久的学习。

（一个引战的话题：钢琴可以弹的键很多，小提琴就四根弦，但入门的话，小提琴要更难一点？）

在可执行操作的总数相同的情况下，当控制越少，单个控制就要承载越多的功能——一个控制对应一个可执行操作是最易于用户理解的。

可是按钮太多了该怎么办？

要么分组，让用户更好地理解；要么将平时不用的控制隐藏，有需要的话再调用（比如在不常用的按键上方安置一个挡板）。

设计与社会
-----

日常的几乎所有物件，都会对我们的生活有着深切的影响，并且这个影响是很难在一开始就预测到的。

题外话：科技的快速发展是否与外部记忆设备的扩展有关？这样人们可以将更少的时间用来记忆（尤其是抽象化、原本无法在外部世界留下信息的内容），因为有需要就去找就行了。

设计与政治有关。至少在西方资本主义社会，一个设计的好坏与市场需求有着紧密联系。生产者需要创造人们想要买的需求。因此易用性有时反而并不是排在第一位的。

有的时候，产品难用并非因为这个东西本身就很难，只是他们的逻辑、映射等毫无规律可言，或者对操作精度的要求过高——这些问题都可以通过恰当的设计来解决。

设计者还应该建立正确的防范错误的机制，减少错误操作，或者让它们可被弥补，并且有错误反馈。（利用好各种限制、forcing functions、可视化）